# 如何鉴别出渣男或渣女？
- 点赞数：5381
- 更新时间：2021年08月31日14时15分50秒
- 回答url：https://www.zhihu.com/question/53836967/answer/144337564
<body>
 <p data-pid="krSFjK8q">从曾经多年的渣男吸引体质，本能地、飞蛾扑火般地爱上渣男，到现在遇到各种套路、渣男直接免疫，并不断吸引更优质的异性和关系进入生命，笔者从心灵成长的角度谈谈对渣男的理解。</p>
 <p data-pid="tcdJS4C7">首先，这里说的一般的渣男，极端地暴力和变态不再此讨论范畴，也不是指有点花心、风流倜傥的“坏坏的男人“，而是道德品质丧失，心理发育水平低下的男人。</p>
 <p class="ztext-empty-paragraph"><br></p>
 <p data-pid="17h7zF8B"><b>1. 反思 - 你为什么会被渣男吸引、且吸引渣男</b></p>
 <p data-pid="SKA2Ozkl">在心理学里：健全的人容易爱上健全的人，有创伤的人容易爱上有创伤的人。而后者的亲密关系是比较难以维系的。</p>
 <p data-pid="5vfu8_iN">渣男也是有原生家庭问题的。例如，原生家庭里有暴力、不尊重，孩子从小目睹父亲对待母亲的方式，长大以后也把这种相处模式带入自己的新家庭，把爱等同于暴力；原生家庭有出轨背叛，孩子长大了就不信任亲密关系，无意识的、控制不住地要去破坏自己的亲密关系；原生家庭太过于贫穷匮乏，从小得不到的女性的关注，长大后反过来玩弄和驾驭女性……等</p>
 <p data-pid="4aXeHV4H">此外，家族系统动力学里有一个视角，一个男人如果没有解除和母亲之间的“病态依恋”，长大后就很容易沦为一个情场骗子或高手，他需要停留在多个女性的世界里，制造出一段段分裂又混乱的情欲关系，他没有能力维系一段稳定的健康的关系，无法成为一个真正的男人，独立走向新家庭。</p>
 <p data-pid="cBe9pqtb">女人的第六感天然很强的，在接触不久，就有所感知。<b>然而，有创伤的女孩和健全的女孩有个非常大的区别：有创伤的女孩会强烈地否认、压抑下去；健康的女孩会本能地免疫回避。</b></p>
 <p data-pid="nMrYgbtQ">有创伤的女孩，也有原生家庭的问题，总体归纳而言，就是不够自爱，没有修复好创伤，去建立出一个自爱，健全的心智模式：</p>
 <ul>
  <li data-pid="FFRmQbmO">很容易和一个还不了解的男人，就轻易进入关系。</li>
  <li data-pid="UL2of2QX">总爱“不爱自己的人”，不怎么搭理自己、对自己不好、冷漠，不负责任，这样的男人有魔力般的吸引，让她进入“痴迷”状态。</li>
  <li data-pid="jfk18tCa">感觉到不对了，因为强烈的否认机制，使得这些“重要感觉”被压抑下去了。</li>
  <li data-pid="R2uxpcDG">潜意识层面有一匹控制不住的、奔向悬崖的马。就是对痛苦成瘾，上瘾（无意识的），所以爱上了也非常难以摆脱潜意识的这股动力。知道对方渣，但就是离不开。</li>
  <li data-pid="MHEfJHOe">一次次轮回，总是创造出相似的不被爱、不被尊重、被抛弃的情境。</li>
 </ul>
 <p class="ztext-empty-paragraph"><br></p>
 <p data-pid="tfDJdRhl"><b>2. 识别和远离渣男</b></p>
 <p data-pid="CgaKnZsJ">书上、网络上、知乎上有各种套路来识别渣男，我们已经有了太多的“知识”。然而人性是非常复杂的，每个人具体的经历都是无法复制的，没有任何一种观点可以完全套用在所有人身上。这个时候，女人的天赋第六感是最能帮助你的，<b>如果你是女孩，你一定知道那种“感觉”</b>。</p>
 <p data-pid="ErkjPQd1">如果你尊重心灵的感觉，你不需要去用各种书上的知识辨别他是不是渣男，因为如果你还在不停分析他是不是渣男，你就很难跳出这个困境，因为你还停留在问题的层面。</p>
 <p data-pid="fgr__wP4">如果你尊重自己的感觉，你会在感觉到有问题的时候就回归到自己的中心，打一个问号：“<u>不行，我感觉到哪里不对，我要缓一缓，观察下，也许，我还不够了解他。</u>”这样的觉知，就能让你的意识进入一种相对“松动”的状态。而如果你不断用知乎上的知识去验证、分析是不是渣男，<b>那你的头脑就会一直在“是渣男”和“不是渣男”这两个二元对立面跳来跳去</b>，你根本跳不出这个问题的框架，而且，不停分析，会让你的思维更活跃，而你的感觉更加被压抑下去。</p>
 <p data-pid="x257hMwo">如果自爱，你自然而然地会在自己觉得十分纠结和不爽的时候，退出这段关系，不存在被骗，因为自爱的声音会告诉我们，他让我感觉非常不好，这游戏不好玩儿，我不要再继续了。</p>
 <p data-pid="9Kbpu9os">但很多女孩子在这个时候也许会面临一个艰难的情况：可是我真的很喜欢他，即使他对我不好，我还是放不下、离不开他，怎么办。</p>
 <ul>
  <li data-pid="wKoBfPnh">你确定你是真的了解他而喜欢他？真的欣赏他的品质？而不是前面所说的对痛苦上瘾？</li>
  <li data-pid="br2oXN9n">你是不是又在轮回？（爱不爱自己的人，对那种不健康的魔力的气息吸引着，痴迷着）</li>
  <li data-pid="doGA-_D7">放不下往往是不够自爱，如果足够爱自己，会“本能的”放下。</li>
 </ul>
 <p data-pid="F2qZbkdo">当然还有另一个选择，你爱他，接受他对你不好，接受他道德品质不佳，也没有想要改造他的“执念”，你的爱是大爱，是能够不失去自我的，你强大到 “ 你不懂爱，没关系，我无条件爱你，我教给你什么是爱。”</p>
 <p data-pid="PuhKh8OD">但这样强大的女孩，应该也不会被渣男吸引吧，因为都不在一个能量层次上。能超度渣男的女孩子，我想毕竟是极少数，这是一种很高的精神境界，也就是<b>人类的一种很高级的现象</b> —— <b>慈悲</b>。</p>
 <p class="ztext-empty-paragraph"><br></p>
 <p data-pid="7MvFUbrG"><b>3. 建立自爱，不再吸引渣男</b></p>
 <p data-pid="ZleW6ONl">术是为道而服务的，任何术的东西，都只能解决比较浅显的问题，如果想根本上把自己从“对方是不是渣男，是渣男了该怎么摆脱” 这个层面上解放出来，那就是——提高自己的整体能量和意识能级。</p>
 <ul>
  <li data-pid="W7Chw2Ux">同频共振，不在同一个能量频率的人，不容易互相感应</li>
  <li data-pid="GemNwQyo">你的心灵的能量频率高了，自然不容易被人吸血和拖走，被人收割，被人当兔子一样打，你手上也有枪，你会稳稳地在自己的中心。如如不动，正气内存，邪不可干。</li>
 </ul>
 <p data-pid="f0l4t66M">意识能级，可以搜索下是什么，这里打一个简单比方，你家院子有只老虎，你站在一楼会很害怕，你到了二楼感觉好了点，但是还是有些害怕，但如果你到了七、八楼，这个老虎不仅伤害不了你，你也不会感到害怕了，你就越过了这个问题。</p>
 <p data-pid="r_goF7-t">当一个女孩建立起足够的自尊自爱，一方面，她不会被渣男吸引，因为你们的心理能量都不匹配，不同步，自然不容易进入一段“剧情”。另一方面，<b>渣男即使出现在她的世界里，很快就会脱离她的“现实”，因为你们的频率和能量都不对等，不会纠缠在一起很久，就自然放开了。</b>关系都是互动的结果，渣男能一直停留在你的世界，都是你“<b>允许</b>”了的。</p>
 <p data-pid="xfjtaHrE">我有一个法学+心理学的朋友，一个国际律师，她见过很多案例，她给出一个观点，分享给大家：</p>
 <p data-pid="K7ryHAHX">“从法学的角度，除开性暴力、暴力伤害这类，一般在一段关系里，没有真正无辜的人，不过是谁的手更脏一点。足够自爱，一般都不会陷入这种问题。”</p>
 <p class="ztext-empty-paragraph"><br></p>
 <p data-pid="oK7hQF0I"><b>4. 把渣男当作生命里必须要通过的功课</b></p>
 <p data-pid="WL0XRDE_">曾经经历过，很懂人性和心理操控的男人，这时，头脑再多的武装、知识、逻辑也会败下阵来，最终凭持续倾听第第六感，判定对方重要事情隐瞒，涉及道德原则必须放弃。这个过程很艰难，但<b>知道是幻觉，必须醒来！知道是毒瘾，必须戒掉！</b></p>
 <p data-pid="g6huinGV"><b>很多人都希望通过努力和爱去改变秩序，</b>但秩序就是秩序，比如道德原则和边界，比如自然规律（你无法叫醒一个装睡的人，你也无法感动一个不爱你的人）。<b>爱不能驾驭秩序，爱与秩序的冲突是所有悲剧的开始和结束。</b></p>
 <p data-pid="seu082fa">我是这样与自己的内在对话的：</p>
 <ul>
  <li data-pid="d9ZAdBrr">他来到我的生命中，一定是有原因的，为什么我会在还不了解他、不确定他是否完全单身的情况下，就爱上了他？是不是我不够自爱，是不是我内在极度匮乏、渴爱，所以想迅速进入一段关系。是不是我在对痛苦上瘾？</li>
  <li data-pid="3-KihBNq">为什么我难以放下？真的是因为我喜欢他吗？我明知道他有道德问题，那么这个喜欢是真的吗？还是说，我只是被他的一些特质吸引？而<b>这些特质对应了我内心的黑洞</b>？</li>
  <li data-pid="paYHTRjF">上天派他来，是为了教会我什么功课？<b>是为了让我看到自己有多么不自爱</b>，<b>多么不尊重自己，是为了让我看到自己的阴暗面和匮乏，是为了让我看到自己的贪欲</b>（贪图了他的外在条件、情绪价值、陪伴……）？</li>
  <li data-pid="FOkFhyQx">他对待我的方式，有没有觉得很像我父母对待我的方式，或者像我的父亲对待母亲的方式？<b>因为那是我曾经熟悉的，待过的地方（即便那个地方并不温暖，甚至阴暗寒冷）</b></li>
 </ul>
 <p data-pid="Ml4jEHDJ">最后，祝福自己，也平静地祝福对方。</p>
 <p data-pid="Iemg7779">也许你会惊讶，我们为什么要去祝福一个渣男。那是因为，<b>渣男，让我看到了自己的阴暗面和匮乏</b>，<b>他映照出了我内心最深层面的缺失。</b>他来到我的生命里，带给了我一个艰难的功课，<b>过了这个功课，我会成长，遇到更高质量的人和关系，通不过这个功课，我会在遇到下一个男人时继续轮回。同样的情境被我再次创造出来：不被爱、不被尊重、被抛弃。</b></p>
 <p data-pid="oWR61ACK">所以，我不带恨的、不带攻击和指责的、祝福当下这个情境。因为你恨的东西，你就是在一直灌注自己的注意力和能量给它，它只会更加一直跟随着你，你带着这份恨的能量再次“吸引到”下一个渣男。但你祝福他，就是同时祝福了自己，给了自己内在很大的力量。当你有了这个力量，渣男会从你的生命中“平静地消失”。</p>
 <p data-pid="02ZGPbR1">祝福不是感恩，祝福，是为了让被祝福的对象，从我们的心理结构中“分离”出去。</p>
 <p data-pid="XHMtEyFM"><b>特别提示：祝福，是恨充分释放后才可以达到的状态，当你还在恨的时候，做不到祝福，所以，请先允许一切恨流经你的心。</b></p>
 <p class="ztext-empty-paragraph"><br></p>
 <p data-pid="P71MYJM2">尤利西斯说：“每一个生命，都由许多日子组成，日复一日。我们通过自身前行，一路遇到强盗、鬼魂、巨人、长者、少年、处女、寡妇、兄弟；但永远都会遇到的，是我们自己。 ”</p>
 <p data-pid="M_DArt1i">我们遇到的每个人，都不是无缘无故遇见的，他们都能够帮助我们认识自己，认识到自己心中的纠结与残缺，认识到自己幼年的缺憾，认识到这些过往如何构成了自己走不出的陷阱。</p>
 <p data-pid="LERKZrVc">你也会认识到每个人都有他自己的命运，也有他所适合的归宿，你不能用你所过的生活去评判他人的人生。</p>
 <p data-pid="foscLCls">”一个觉醒的人，会看到没有人需要被原谅，也没有人可以原谅别人，就像你不会去原谅太阳东升西落一样，一切如其所是地存在着。觉醒者内心脱离了小我的身份认同，也就脱离了和解与不和解，原谅与不原谅等二元对立的剧情。如果能看到一个人的真实存在，好坏对错应该不应该等评价会消融，这个生命如他所是的存在着，也许是一个悲伤的故事，一个激动人心的故事，一个邪恶的故事，但不会是对与错的故事。“</p>
 <p data-pid="hv-6GRmE">他也许确实做错了，但<b>他未必是一个真正的邪恶、极端的变态，他也只是一个有着人性弱点的普通人。</b>你也许不知道他的童年经历了什么，导致他变成现在这个样子。甚至不择手段、以残忍的方式满足自我的需求。</p>
 <p data-pid="y3lfs-G7">宽容不是原谅别人，是拓宽自己。</p>
 <p class="ztext-empty-paragraph"><br></p>
 <p data-pid="57J8ZK2p"><b>2018/11/29 日更新：</b></p>
 <p class="ztext-empty-paragraph"><br></p>
 <p data-pid="6yCanso4"><b>关于未能完成哀悼的丧失。</b></p>
 <p data-pid="rdlN_hHl">当你总是“痴迷”（充满情绪地）地进入和渣男的关系，并且无法脱身，整个人被一团抑郁的能量困住，你的情绪不断在波峰波谷切换。这时，除了这个男人和关系可能是有毒的，还有一个可能，你卡在了一个“没有完成哀悼”的过往的剧情里了。</p>
 <p data-pid="XWklM08p">比如，童年没有得到过父母真正的爱与看见，潜意识里就总是对和父母一样有些冷漠、不那么温暖的男人感兴趣。因为童年的那种“熟悉的感觉”未能“终结”，你还在祈求父母能看见你的情感，你觉得<b>：我只要再努力一些，他们就能看见我、爱我了。</b>于是，你再把这种剧情投影到现在和渣男的关系里<b>：只要我再努力一些，这个男人就能看见我的情感，就会对我好、爱上我、尊重我了。</b></p>
 <p data-pid="X7oFq5Da">这源于你有一个未完成哀悼的丧失：<b>童年没有爱。父母这辈子可能也不会看见我</b>。对于这个丧失，如果没有处理掉，你就会卡在这个剧本，反复地轮回。</p>
 <p data-pid="kBnBsOed">还有一种圣母拯救型人格，童年潜意识里想拯救父母或者父母的关系，就<b>总对那种品质不佳的男人产生兴趣，因为他激发了你的拯救欲，魔力般的吸引你想要对他好，温暖他，拯救他。</b>这也是你孩童时的一个渴望，而那个渴望终究无力实现，你没有完成对这个丧失的哀悼。</p>
 <p class="ztext-empty-paragraph"><br></p>
 <p data-pid="cywVEP1E">对此：</p>
 <p data-pid="URdddVmF"><b>原谅自己的无能为力</b>，原谅自己出生在这样一个没有爱的家庭，无论怎么努力，也得不到爱与看见，即便有这么失败的父母，还是一次次想去讨好、拯救他们。你需要做的不是原谅父母，而是<b>先原谅自己</b>。</p>
 <p data-pid="9TKqj3Ox">一次次觉知和承认这个丧失、在心里哀悼。<b>让过去定格在过去</b>。这就好像河流改道，每一次觉知和看见，就相当于铲了一把土，终有一天，河流会改变方向。潜意识的惯性模式得以改变。</p>
 <p data-pid="Q1N60_x-">人的一生很短暂，终究我们会意识到：我们无法拯救任何人，每个人只能是他自己的拯救者，<b>你是一个人，不是一个神，你无法将一个冷漠的石雕变成活人。</b></p>
 <p data-pid="TeKhhZbq">请，先爱上自己。</p>
 <p class="ztext-empty-paragraph"><br></p>
 <p data-pid="Y1S1Qzs2"><b>书单：</b></p>
 <p data-pid="tvLvFwYp">请移步个人主页在“想法”列表里寻找。</p>
</body>